+++
date = '2026-07-18T19:06:01+04:00'
draft = false
title = 'দরুদ শরীফ পাঠের গুরুত্ব ও ফজিলত'
+++

দরুদ শরীফ পাঠের গুরুত্ব ও ফজিলত সম্পর্কে জানার জন্য পবিত্র কোরআনুল কারিমের এই একটি আয়াতে মনোনিবেশ করাই যথেষ্ট।

> "নিশ্চয়ই আল্লাহ এবং তাঁর ফেরেশতাগণ রহমত প্রেরণ করেন প্রিয় নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম এর উপর। হে ঈমানদারগণ! তোমরাও তাহার (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) উপর রহমত (দরূদ) প্রেরণ করো এবং অধিক পরিমাণে সালাম প্রেরণ করো।"
> — আল কুরআন

দরুদ শরীফের ফজিলত সম্পর্কে কিছু বর্ণনা:

* প্রিয় নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম ইরশাদ করেছেন, যে ব্যক্তি কিতাবে আমার উপর দরুদ পাক লিখেছে, যতক্ষণ পর্যন্ত আমার নাম তাতে থাকবে, ফিরিশতারা তার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করতে থাকবে।
  — [মুজাম আওসাত, ১ম খণ্ড ৮৯৭ পৃষ্ঠা, হাদিস নং- ১৮৩৫]

* প্রিয় নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম ইরশাদ করেছেন, যে ব্যক্তি আমার উপর একবার দরূদ শরীফ পাঠ করবে আল্লাহ তাআলা তার উপর দশবার রহমত নাযিল করবেন।
  — [আবূ দাঊদ]

* নবী করীম সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম ইরশাদ করেন, যে ব্যক্তি একবার আমার উপর দরুদ শরীফ পাঠ করবে, আল্লাহ তা'আলা তার উপর দশটি রহমত নাযিল করবেন, তার দশটি গুনাহ ক্ষমা করিয়া দিবেন এবং তার মর্যাদা দশগুণ বৃদ্ধি করবেন।
  — [নাসায়ী শরীফ]

* নবী কারীম সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম ইরশাদ করেন, কিয়ামতের দিন আমার সর্বাপেক্ষা নিকটবর্তী ওই ব্যক্তি হইবে, যে আমার ওপর সর্বাপেক্ষা বেশি দরুদ শরীফ পাঠ করিবে।

* প্রিয় নবী মুহাম্মাদুর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম ইরশাদ করেছেন, যে ব্যক্তি সকাল-সন্ধ্যায় আমার উপর দশ বার দরুদ শরীফ পাঠ করিবে, কিয়ামতের দিন তার জন্য আমার শাফা'আত অবধারিত হইবে।
  — [তাবারানী শরীফ]

* হুযুর সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম ইরশাদ করেছেন, যে আমার উপর একবার দরূদ শরীফ পাঠ করবে, আল্লাহ তা'আলা তার উপর দশবার রহমত নাযিল করবেন।
  — [মুসলিম শরীফ]

* রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম ইরশাদ করেছেন, তোমরা যেখানেই থাকো আমার উপর দরুদ পাক পাঠ করো, কেননা তোমাদের দরুদ আমার নিকট পৌঁছে থাকে।
  — [তাবারানী]

* প্রিয়নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম ইরশাদ করেছেন, প্রতিটি উদ্দেশ্য সম্বলিত কাজ যা দরুদ শরীফ ও জিকের ছাড়াই আরম্ভ করা হয় তা বরকত ও মঙ্গল শূণ্য হয়ে থাকে।
  — [মাতালিউল মুসাররাত]

* হুযুর সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম ইরশাদ করেছেন, যে ব্যক্তি আমার উপর সারা দিনে ৫০ বার দরুদ শরীফ পড়ে, আমি কিয়ামতের দিন তার সাথে মুসাফাহা করব।
  — [আল কওলুল বদী]

আল্লাহপাক আমাদেরকে তাঁর প্রিয় হাবীব সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম এর উপর বেশি বেশি দরুদ শরীফ পাঠ করার তৌফিক দান করুন। আমীন

